به نورِ الله مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شورِ ذکره یا حیدر
آینه‌ی نور به دمِ حسینی، زیر سایه‌ی علمِ حسینی
روز بخیر، بینندگان عزیز و ارج‌مند.
بنا بر اعلام مسئولان حج و زیارت، پرونده‌ی اعزام هوایی زائران ایرانی به سرزمین وحی امروز بسته می‌شود.
نزدیک به سی هزار ایرانی امسال میهمان این ضیافت الهی هستند.
نجوای عاشقانه‌ی زائران ایرانی در سرزمین وحی هم شب گذشته طنین‌انداز شد.
زائران ایرانی با حضور در محافل روح‌بخش دعای کمیل در مکه‌ی مکرمه و مدینه‌ی منوره
زیباترین جلوه‌های دلدادگی به آستان حضرت احدیت را به نمایش گذاشتند.
شهرت‌نشینان صهیونیست با یورش به کرانه‌ی باختری، یک مسجد را در شمال رام‌الله با تریلی
تخریب کردند.
شهرت‌نشینان صهیونیست با پشتیبانی نظامیان اشغالگر، چند خودروی فلسطینی‌ها را هم در روستایی تخریب کردند.
نظامیان رژیم صهیونیستی دو روز پیش هم با یورش به کرانه‌ی باختری، یک آزاده‌ی فلسطینی را کشتند.
شبکه‌ی فرانسوی بی‌اف‌ام از افزایش فروش ماسک در فرانسه در پی شیوع هانتا ویروس خبر داد.
بر اساس گزارش این شبکه، در عرض یک هفته تقاضا برای ماسک در فرانسه پنج برابر شده است.
متخصصان فرانسوی تأکید می‌کنند که این ویروس بسیار کمتر از کووید نوزده مرگبار است.
سازمان جهانی بهداشت هم اعلام کرده در حال حاضر نشانه‌ای از آغاز یک شیوع گسترده دیده نمی‌شود.
نخست‌وزیر فرانسه پیشتر اعلام کرد سیزده نفر که در کشتی تفریحی و هواپیمای مسافربری با افراد مبتلا به هانتا ویروس همراه بودند قرنطینه شده و تنها یک نفر علایم اولیه ابتلا به این ویروس را داشته است.
برای مدیریت مصرف آب در بخش کشاورزی، همکاری کشاورزان موضوعی ضروری است.
البته در این زمینه برنامه‌های خوبی هم در حال اجرا است.
در این میان، مصرف‌کنندگان آب و آب هم مهم‌ترین دارایی کشاورزان برای کشاورزی است.
اگر آب نباشد، خیلی از محصولات کشاورزی ما، باغات ما از بین می‌رود.
اما همه‌ی ما از تشدید بحران آب موجود در کشاورزی باخبریم.
از آنجایی که نود درصد این آب در بخش کشاورزی مصرف می‌شود، مدیریت مصرف آب دیگر یک پیشنهاد نیست بلکه یک ضرورت واجب است.
مجموع برداشت ما از سفره‌های آب زیرزمینی، چاه‌های مجاز و غیرمجاز نزدیک به پنجاه میلیارد متر مکعب است که واقعاً زیاد است.
بیست و یک هزار حلقه چاه پروانه‌دار داریم که سهم نزدیک به پنج میلیارد متر مکعبی رساله ندارند.
مجموع چاه‌های غیرمجاز، برداشتشان پانصد میلیون متر مکعب هست.
کشاورزان محترمی که می‌خواهند در فرست گرم هم کشت انجام بدهند، حتماً مدیریت مصرف را در الگوی خودشان قرار بدهند چون بر این اساس بیشتر استفاده بکنند، برخشان خرد خواهد شد.
کشاورزی به روش سنتی بحران تنش آبی را بیشتر می‌کند اما آبیاری نوین، زمان‌بندی دقیق و آموزش کشاورزان هم تنش آبی را کم می‌کند و هم کیفیت تولید را بیشتر.
ما دوازده ساعت آب می‌گیرند، فرق‌آمی آب می‌کند ولی گوت سربزوی با آب نمی‌شود.
خطره‌ای اگر بیشود خیلی بر آم آب بهتر است، جو آب مسیمان بشود، زهکشی بشود، آب خوب به آب برسد، ما بهتر می‌توانیم کشاورزیمان را اداره کنیم.
از صرف جو آب، آب‌ها به هدر می‌روند، اگر لول‌کشی بشود، خیلی بهتر است و آب به هدر نمی‌رود.
آب خیلی کم‌شده دیگر، به خاطر همین‌ها سربزویی کنند که همین‌قدر هم در درخت‌هایتان و کشاورزی‌هایتان نابود نشوید.
به هر حال، مدیریت مصرف آب، یک ضرورت واجب برای زندگی امروز و فردای همگان هست، مژد مهدوی، خبرگزاری صداوات سیما، کرمان.
فیلم و عکس از همراهیشان.
صدای دنیای اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها می‌رسد.
سلامی صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند.
نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف.
خب عزیزان شنونده از رادیو معارف همچنان در کنار شما دوستان و بزرگواران هستیم و تا ساعت چهارده خدمتگذار شما خواهیم بود.
اما در ادامه تقدیم شما خواهیم کرد زمزم احکام را پاسخ به سوالات شرعی شما عزیزان شنونده که با روابط‌عمومی شبکه معارف در میان گذاشتید و پاسخ به شما نداشت.
پاسخش را از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت خواهید کرد.
بعد از زمزم احکام یازده و بیست و پنج دقیقه با صدای قانون همراه شما خواهیم بود.
ندای جمعه برنامه است که یازده و پنجاه و پنج دقیقه پخش می‌شود.
هنگام اذان ظهر به افق تهران دوازده و یک دقیقه و به افق شهر مقدسه قم دوازده و سه دقیقه خواهد بود.
سیزده و ده دقیقه دعای توسل را می‌شنویم.
سیزده و سی دقیقه با روایت عشق همراه شما شنوندگان گرامی خواهیم بود، مصاحبه با همسر شهید شهریاری.
بعد از روایت عشق سیزده و پنجاه و پنج دقیقه پیام ولایت پخش می‌شود که پایان بخش اول برنامه‌ها خواهد بود.
شما می‌توانید دیدگاه خودتان را با سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدسه قم صفر و بیست و پنج یا از طریق سامانه‌ی پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه با ما در میان بگذارید و بفرمایید که برنامه‌های مختلفی که از این رسانه‌ی دینی تقدیم‌تان می‌شود تا چندی مورد توجه.
مراجعه و عنایت شما بوده ما را راهنمایی انشائه بفرمایید برای ساختن برنامه‌های هر چه بهتر.
فضای مجازیم از سایت رادیو معارف آدرسش هست که می‌توانید از طریق فضای مجازیم با ما در ارتباط باشید و همراه باشید.
راه‌های ارتباطی رابط‌همی سازمان صدا و سیما یکصد و شصت و دو بدون پیش‌شماره هست و همچنین سی هزار یکصد و شصت و دو.
ممنونم از لطف و محبت و همراه‌تان، زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم، پاسخ به سوال‌های شرعی شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و سلالله علی سیدنا مخمد و آل، حضرت تاهرین سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهیم.
تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که...
پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم.
از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود.
عزیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند حتماً نام مرجعهٔ تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج هم شماره‌تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید.
در ادامه به سوال‌های شرعی که برای ما فرستادید پاسخو خواهیم بود، نمایندگان مراجعهٔ معظمه تقلید به سوال‌های شما عزیزان در این قسمت پاسخ می‌دهند.
و هم اولین سوال این برنامهٔ.
آمو نره کن، بنده می‌گذاری ارث به هم رسیده و من این مبلغ را به خاطر اینکه از بین نره دادم طلا و فعلا هم هست، برنامهٔ خمس این چی می‌شود، خمس تلق می‌گیرد یا نه، مقلد رهبری هستم ممنون می‌شوم.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنهٔ و همه‌پاسخ اجتالستان و مسلمین فلاح‌زاده به این سال.
به نظر حضرت آقا خب آن مالی که به ارث رسیده که خمس ندارد، الان هم که تبدیل کردید به طلا خمس ندارد، اگر به قصد سودآوری بوده و از زمانی اینها را فروختید و واقعا سود کرده باشید نه از آن باب که ارزش پول پایین آمده و اینهای خورده ارزشمند شده است نه واقعا وقتی که محاسبه می‌کنید ببینید که در زندگی جلو افتادید یعنی اینا سود آورده باشد، آن مقد
خمس دارد، یا اینکه مثلا به کاری زدید درآمدزا بود، آن درآمده و سود حاصله، آن درآمده و سود حاصله، اگر تا سر سال خرج نشود خمس دارد.
آیا مجازیم نمازی را که در زیارت آشورا وارد شده قبل از شروع زیارت آشورا بخوانیم یا حتماً لازم است بعد از قرائت زیارت آشورا این نماز خوانده شود؟
حجرت‌الاستان و المسلمین محمودی در پاسخ به سوال این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند...
شما به قصد رجوع اشکالی ندارد که شما نماز را اول بخوانید و بعد زیارت را بخوانید.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام...
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج...
سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی...
با جتولستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند...
یکی از صدقات جاری مسئله‌ی وقف کردن است...
ببینید اگر یک خانم در زمان حیات خودش اومده وقف کرده، ملک را در اختیار مسید قرار می‌داده، استلاحا هیئت‌مانه اومده‌اند تصرف کردند...
نیازی به اجازه‌ی ورثه ندارد چون خودش زنده است صاحب‌اختیار است...
ولی اگر می‌خواهد آینده وقف بکند، می‌گوید آقا بعدا وقف بکنید، بنی... اگر بیشتر از سلس یک سوم انبارش باشد، نیازی به رضایت دارد...
اما طبق سوالی که مطرح شد، اگر در زمان حیات این کار را کرده و وقف صورت گرفته، رضایت دیگران شرط نیست...
ولی آنکه خودشان منزل نداشته باشند... نشانا موفق باشیم...
آیا مجازیم ثواب غرائت یک سوره از قرآن را به چندین نفر هدیه کنیم؟
این سال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله محکارمین شیرازی برای برنامه‌ی ما فرستاده و اما پاسخه...
حجرت‌الاسلام و نسلمین الیان نژاد به این سال...
کارهای خیری که انسان انجام می‌دهد می‌تواند به نیت خودش انجام بدهد و ثوابش را هم برای خودش در نظر بگیرد...
و می‌تواند به نیت خودش انجام بدهد و ثوابش را به دیگری هدیه بکند... و می‌تواند به نیابت از کسی دیگری کار را انجام بدهد...
در زن می‌شود ثواب یک کار مثل قرائت قرآن را به یک یا چند نفر هدیه کرد، همانطور که می‌شود یک کار خیلی را به نیابت از یک یا چند نفر به جا آورد.
این نکته هم قابل توجهی که انسان می‌تواند برای بعضی از کارهای مستحب مثل زیارت قبر پیامبر صلحالله علیه و علیه وسلم و امامان معصوم علیه وسلم از طرف زندگان اجیر بشود، همچنین می‌تواند اعمال مستحبی را انجام بدهد و ثوابش را به اموات یا زندگی هدیه بکند، البته اهدای ثواب اعمال واجب اشکال دارد.
زمزم احکام را از جدیم آورد.
می‌شنوید، انشاالله که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
اگر که با پول خود خانم‌تان دارید برایشان فیش می‌خرید یا به خاطر بدهی که از شما داشته دارید برایشان فیش می‌خرید، اگر که خانم شما مستطی بوده و از راه دیگری نمی‌توانسته هج برود، باید همین امسال فیش را می‌خریدید و اگر دیگر برایشان فیش را تهیه می‌کردید توانایی پرداختش را نداشته در این صورت به این مبلغ خمس تعلق نمی‌گیرد.
ولی اگر که خانم‌تان مستطی نبوده، به این مبلغ خمس تعلق می‌گیرد، اگر هم دیرتر می‌توانستید فیش را تهیه کنید با مبلغ بالاتر، خب باز هم به این مبلغ خمس تعلق می‌گیرد.
اینا در صورتی هستش که با پول خودشان یا طلبی که از شما داشته فیش را بخواهید تهیه بکنید.
اگر با نه شما تورا می‌خواهید فیش را برایشان بخرید، به فیشی که شما می‌خرید، نه، شما تو شانتان هست که این فیش را بخرید، فیشم که تملیک به خانم‌تان می‌کنید، به این مبلغ خمس فعلا تعلق نمی‌گیرد لحظه‌ای خرید.
یعنی شما وظیف‌های نسبت به خمس فیش ندارید اگر از درآمد بین سالتان باشد.
ولی اگر خانم‌تان مستطیع نبوده، به خود فیش خمس تعلق می‌گیرد.
البته صورتی که خانم‌تان با پول خودش یا طلبی که از شما داشته رفته فیش و خریده، اگر اون طلب بابت مثلا مهریه بوده، با توجه بین که مهریه بهش خمس تعلق نمی‌گیرد، با پولیم که رفته با اون پول مهرم که رفته فیش تهیه کرده، باز هم خمس تعلق نمی‌گیرد.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر ماگرید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام در فضای مجازی به دست ما رسیده است.
حالا اگر از این طرف مؤمن باشد، شرایع چی بیشتر است؟ دستشانه دردم.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنی و اما پاسخ اوجتالاستان و المسلمین فلاح‌زاده به این سال.
به نظر حضرت آقا، اقتدای به امام جماعت، اگر شراعط امامت را داشته باشد که مهم‌ترینش، عدالت است و صحت قرائت، حال و شراعط دیگر معمولا افراد دارند، اما دو شرط اساسی این است، طرف عادل است، شما قبولش دادید از این جهت و همچنین نمازش هم صحیح است، می‌توانید بهش اقتدا کنید نماز بخوانید.
ولی اگر مسجد یا اون محل امام جماعت راتبی دارد، بهترین است که با او هماهنگ بشود، و اما نسبت به سوال دوم اگر بین جمعیت یا در دسترس هست مثل همسایه مسجد است، خبرش کنند بیاید می‌آید و هر حال دسترسی به روحانی اونم طلوه‌ی معمم هست، برمودن غیرمحمم امامت نکند و به غیرمحمم اقتدا نکنید.
خوب عزیزانه همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم.
توفیق بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌ماره‌ی صف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف است که برای بیان سوال‌های شرعی در اختیار شما عزیزانه، سمانه‌ی پیامک ما هم شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه است
از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتان!
از دین یقین احکام او است احکام شریعت جز ادیت.
از دین یقین احکام شریعت جز ادیت.
صدای قانون
حضرت اعجت‌السلام و المسلمین دکتر یزدی همراه ما در استدیو هستند. سلام و درود خدا بر شما جناب دکتر.
علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بندم عرض سلام و عرض ادب دارم محضر شنوندگان عزیز. امیدوار هستم که برنامه‌مان مرضی خدای صبحان باشد و مورد قبول امام‌الزمان علی‌السلام قرار بگیرد و برای شنوندگان گرامی‌مان مفید باشد.
انشاالله، الهی امین. خیلی متشکریم از شما، اما با صدای قانون همراه باشید.
بر سیصد و بیست و نه، ده و پانصد و پنج و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر و بیست و پنج هم آسفه گیرید.
رسی، حواستان باشد که در پیامتان حتماً اسم برنامه‌ی صدای قانون را بنویسید.
صدای قانون.
خوب از اینکه با برنامه‌ی خودتان صدای قانون ارتباط می‌گیرید و سوالاتتان را با ما در میون می‌گذارید از شما متشکریم.
به اتفاق جناب آقای دکتر گیاهی.
با گزدی با هم‌پرده‌ی اول نمایش صوتی‌مان را می‌شنویم و برمی‌گردیم خدمت شما.
آنچه خواهید شنید بر اساس پرونده‌ای واقعی ساخته شده است.
تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
این قسمت آبروی در باد رفته.
می‌گرم شنیدی چه می‌گرند، می‌گرم مسعود آن دختری چند وقتیه با هم هستند، آه!
خدا بخیر کن!
معلوم نیست بچه شیر و لقمه‌ای بزرگ شدند که افتادند تو این کارای کثیف.
این خبر را زودی همه جا را پر می‌کند.
حالا والا!
می‌دانی؟ همه که مثل من و شما نیستند خواهند.
حالا به خدا!
خدا رو شکر ما مراقب بچه‌هایمان هستیم.
ببین خانم من هر روز گوشی بچه‌هایمان زیر و رو می‌کنم که معبادا از این برنامه‌ها داشته باشد.
ببین!
آره بابا، من که به شوهرم گفتم حق نداری با این خانواده‌ی قربانی سلام‌الهی کم داشتش.
توی یک محله‌ی کوچک، خبر مثل برق پیچید. مسعود و الهام دو جوان هم سن و سال وارد مسیری شده بودند که نه خانواده و نه عرف تحملش را داشتند.
اوه، بله!
یک مقداری بیشتر در رگوط با این پرونده بفرمایید استاد محترم.
همان‌طور که در پرده‌ی اول نمایش شنیدیم آقا پسری که اسم مستعارش در این پرونده مسعود بود.
با این دخترخانم آشنا می‌شود و با همدیگر در فضای مجازایی رفاقتی را پایه‌گذاری می‌کنند و این رفاقت بیشتر می‌شود و بعد کم‌کم به ارتباط بیرونی کشیده می‌شود و با هم به شمال می‌روند.
وقتی که پدر مطلع می‌شود که فرزندش با یک دخترخانم غریبه‌ای که حالا اسم مستعارش الهام هستش بلند شدند،
رفتند در یک خلوتی قرار گرفتند و در یک مسیر غیرصحی قدم‌برداشته بسیار برایش گران تمام می‌شود، خانواده‌ی محترمی متدین هستند و به هیچ وجه این رفتارهای خلاف شهر را که موجب خشم خداوند می‌شود، پدر نمی‌تواند بر بطابع لذا با پسر صحبت می‌کند و به او می‌گوید که چرا چنین رفتاری را مرتکب شدی و موجب حادثه‌ای می‌شود که توضیح آن را انشاالله
بعد از شنیدن پرده‌ی دوم ارائه خواهم کرد.
و اما اینکه چکار باید کرد که این اتفاق‌ها نیفته و از این حوادث ما دور باشیم.
من یه مقدمه‌ی عرض بکنم، همه مستأذر هستند که انسان اشرف مخلوقات عالمه و خداوند ما را از جماد و نبات و حیوان و اجنب و حتی از فرشتگان برتر آفریده و ما گل سرسبت خلقت هستیم.
بله.
خداوند می‌فهمد که هوالذی خلق الکم ما فی‌الارض جمعی‌ها، همه چیز را خدا برای انسان خلق کرده، انسان که مهم‌ترین موجود خلقته شعون مختلفی دارد، جانش، مالش و ارز و آبرو یکی از شعون بسیار مهم انسان است و آبرو انقدر در اسلام اهمیت دارد که یک روزی پیامبر خدا صلحالله و سلام علیه در کنار کعبه فهمدند که کعبه تو خیلی حرمت داری و خیلی حرمت داری و خیلی حرمت داری و خی
خیلی با عظمتی ولی به خدا سوگند مؤمن حرمتش بیش از توب هستش بنابراین از این روایت می‌فهمیم که آبرو یک انسان بسیار ارزشمنده و اسلام دستورات زیادی را برای حفظ آبرو داده گفت کسی را تمس